INDEMNISATION DIRECTE DE L’ASSURE
Quels que soient la typologie de l'accident de la circulation, la nature et le montant des dommages, les sociétés adhérentes s'obligent, préalablement à l'exercice de leurs recours, à indemniser elles-mêmes leurs assurés, dans la mesure de leur droit à réparation, déterminé selon les règles du droit commun.
L'assureur direct doit indemniser son assuré même si :
• la réclamation est présentée pour son compte par un mandataire, une société de protection juridique, un assureur dommages etc,..
• son contrat comporte une franchise de responsabilité quel que soit son montant.
Les sociétés adhérentes s’interdisent de prendre l’initiative d’indemniser directement une
victime assurée auprès d’une société adhérente.
Elles s’obligent par ailleurs à transmettre à l’assureur direct toute réclamation présentée par son assuré ou pour son compte par un mandataire, une société de protection juridique, un assureur dommages...
Un recours suppose un règlement direct à l’assuré en dehors d’un engagement contractuel (exemple : règlement de la franchise).
La Convention s’applique aux accidents de la circulation, y compris les opérations de chargement et de déchargement des véhicules, survenus, en France (métropolitaine et DOM) et dans la principauté de Monaco, impliquant au moins deux véhicules terrestres soumis à l’obligation d’assurance* assurés auprès de sociétés adhérentes.
Pour les accidents survenus hors « France et Monaco », la Convention s’applique si ne sont impliqués* que des véhicules immatriculés dans ces territoires.
En présence d’une fraude, les dispositions de la Convention ne sont pas applicables.

Définition Notion d’implication
Est impliqué dans l'accident en cas de collision, tout véhicule entré en contact avec l'un quelconque des autres véhicules (ou un de ses occupants), avec un piéton, un cycliste, un animal, ou un objet projeté par un véhicule.
Est impliqué dans l'accident en l'absence de collision,
• tout véhicule auquel une faute au sens du barème de répartition peut être opposée, à condition qu'il ait participé au moins partiellement à la réalisation de l'accident.
• tout véhicule endommagé (y compris ses objets transportés) ou dont un occupant (même descendu) a subi une atteinte à sa personne.

Moyens de preuve d’implication
Les éléments caractérisant l'implication* (collision, faute au sens du barème, participation, dommages) sont établis à l'aide de tout moyen de preuve recevable en droit commun, notamment la déclaration d'un conducteur non responsable en droit commun.
Toutefois, si la participation à l'accident résulte de la seule incrimination par un conducteur responsable en droit commun, elle ne sera retenue que si elle n'est pas contestée et à la condition que la faute au sens du barème ait été établie en amont.

Portée de la définition d’implication
Quel que soit le niveau de gravité des préjudices tant matériels que corporels, seuls les véhicules impliqués* sont pris en compte pour déterminer le nombre de véhicules et la typologie de l'accident.

Conditions relatives à la garantie
Lorsqu’une société adhérente invoque une non-garantie*, ses relations avec les autres sociétés sont régies par les dispositions du droit commun. Les autres sociétés demeurent tenues entre elles par les dispositions de la présente Convention.

Véhicule assuré auprès d’assureurs différents au titre de plusieurs usages
Lorsqu'un véhicule est garanti pour deux usages différents (usage privé - usage professionnel) auprès de deux assureurs adhérents, les conséquences de l’accident doivent être intégralement supportées par celui qui garantit l'usage correspondant à la nature du déplacement au moment de cet accident.
Par conséquent, lorsqu'un assureur a dû honorer une réclamation consécutive à un accident survenu au cours d'un déplacement ne correspondant pas à l'usage souscrit par son assuré, il peut se faire rembourser par l'autre assureur (du montant du forfait lorsque les conditions du recours forfaitaire sont réunies).
En l'absence de litige entre ces deux assureurs sur la nature du déplacement au moment de l'accident, il est fortement conseillé, à celui qui garantit l'usage correspondant à ce déplacement, de se substituer à l'assureur saisi en vue de la gestion du dossier d’accident.
En cas d'impossibilité d'établir la nature du déplacement au moment de l’accident, la charge de l'indemnisation est répartie en parts égales entre les deux assureurs.

Garantie de la responsabilité civile après le vol du véhicule
En cas de vol du véhicule, l'assurance de la responsabilité civile cesse de produire ses effets :
• soit à l'expiration d'un délai de 30 jours à compter de la déclaration de vol aux Autorités de police ou de gendarmerie, à la condition que la garantie ait été suspendue ou le contrat résilié à l'initiative de l'une des parties après le vol,
• soit au jour du transfert de la garantie du contrat sur un véhicule de remplacement lorsque ce transfert intervient avant l'expiration de ce délai.
Toutefois, la garantie reste due à l'assuré, au plus jusqu'à l'échéance annuelle du contrat, lorsque la responsabilité du propriétaire est recherchée en raison d'un dommage causé à un ouvrage public.
Ces dispositions s'appliquent nonobstant toute convention dérogatoire contraire qui aurait pour objet de réduire les délais fixés ci-dessus. En revanche, elles ne font pas obstacle aux effets d'une suspension ou d'une résiliation légale ou conventionnelle qui résulterait d'une notification ou d'un accord antérieur au vol.

Acte intentionnel (garantie non)
Lorsqu'une société adhérente invoque un acte intentionnel, elle doit produire l'aveu de son auteur reconnaissant avoir volontairement causé le dommage.
Par dérogation, dans le cas d'un accident à conséquences matérielle et corporelle, la seule invocation de l'acte intentionnel entraîne la gestion du dossier en droit commun.

Garantie responsabilité civile – notion de tiers : 
accidents entre véhicules appartenant à un même propriétaire et cas voisins
La garantie responsabilité civile ne couvrant pas les dommages causés à soi-même, la recevabilité des recours concernant des accidents entre des véhicules appartenant notamment :
• à un même propriétaire,
• aux membres d'une même famille,
• l’un à l’employeur, l’autre à son préposé...

Dommages concernés
Les dispositions de la présente Convention s'appliquent au règlement :
• des dommages aux biens,
• des pertes financières non consécutives à un préjudice corporel
même si l'accident* a entraîné des dommages à la personne.
Ne sont pas considérés comme des dommages aux biens, les dommages aux vêtements et objets personnels portés par les personnes justifiant de blessures par un certificat médical.

INSTANCES CONVENTIONNELLES
La Commission d'Application est l'instance conventionnelle chargée de suivre les conditions d'application de la Convention, d'étudier et de prendre toute mesure de nature à en améliorer le fonctionnement.
Sont rattachées à la Commission d'Application qui détermine leur règlement intérieur, deux Commissions : la Commission Statistique et la Commission d’Arbitrage.
Un Comité d'Ethique est chargé de veiller au respect, par l'ensemble des sociétés, des règles conventionnelles.

Commission d’Application
La Commission d’Application est chargée de suivre les conditions d'application de la Convention, de veiller au respect de ses dispositions, d'étudier et de prendre toute mesure de nature à en améliorer le fonctionnement.
Celles qui modifient de façon substantielle l'économie et les équilibres financiers entre les sociétés adhérentes à la Convention doivent être soumises à l'Assemblée Générale des sociétés adhérentes.
Cette Commission recherche les moyens de faciliter les rapports entre sociétés adhérentes, et prévoit toute étude nécessaire à l’application de la Convention.
Les difficultés que peuvent rencontrer les sociétés dans l'interprétation de la Convention lui sont soumises.

Commission d’Arbitrage
En cas de litige, les sociétés adhérentes s'obligent à recourir, pour les départager, aux procédures prévues par la Convention.

Comité Statistique
Le Comité Statistique comprenant des représentants des Familles Professionnelles auxquelles appartiennent les sociétés adhérentes, définit pour chaque année le montant du forfait et celui des plafonds visés en Annexe 2.
Ils sont portés à la connaissance de ces dernières avant le 31 décembre de l’année précédant leur application.

Comité d’Ethique
Le Comité d'Ethique est chargé de veiller au respect par l'ensemble des sociétés adhérentes des règles conventionnelles. La composition et les modalités de fonctionnement de ce comité sont fixées par son règlement intérieur.

SECRETARIAT
Le secrétariat de la Convention est assuré par GCA

ADHESIONS ET RETRAITS
Les demandes et les retraits d'adhésion doivent être présentés par écrit à GCA*.
Il est fait obligation à la société qui fait une demande d’adhésion à la Convention IRSA d’adhérer conjointement à l’ensemble des Conventions automobile gérées par GCA* dont notamment la Convention IRCA et le Protocole d’accord organismes sociaux/entreprises d’assurances (PAOS).
Les sociétés adhérentes prennent l'engagement de respecter scrupuleusement les règles conventionnelles et en particulier de se conformer aux conclusions du Comité d'Ethique chargé de veiller au respect de celles-ci.
En cas de retrait d'adhésion, les dispositions de la présente Convention demeurent applicables aux accidents survenus antérieurement à la date de ce retrait.
En cas de manquement grave aux obligations découlant de la Convention, l'exclusion d'une société adhérente peut être prononcée par la Commission d'Application après avis du Comité d'Ethique et accord des Familles Professionnelles.

Adhésions
Les demandes d'adhésion doivent être adressées à GCA* qui les soumet à la Commission
d'Application.
La société candidate doit adresser un dossier à GCA* comportant :
• les justificatifs de son agrément pour pratiquer le risque automobile et le code ACPR qui lui a été attribué lors de l’obtention de cet agrément,
• les justificatifs de son adhésion aux différents organismes prévus par la réglementation (Bureau central français (BCF), Fonds de Garantie des Assurances Obligatoires de dommages (FGAO)),
• les justificatifs de son adhésion à l’ensemble des Conventions automobile gérées par GCA* ou bien à défaut, la demande conjointe d’adhésion à ces Conventions,
• la confirmation de sa capacité informatique à émettre et recevoir des recours forfaitaires et des reversements,
• un engagement de respecter les règles conventionnelles et les décisions prises par les
instances conventionnelles,
• le nom des personnes qui la représenteront à l’échelon "Direction",
• un relevé d’identité bancaire pour les besoins de la compensation financière.
Sous réserve de la conformité de ces documents, la Commission d'Application entérine l'adhésion de la société candidate.
Les nouvelles adhésions prennent effet à la date figurant sur la circulaire diffusée par GCA* et pour tous les accidents survenus à compter de cette date.

Retrait d’Adhésion
La dénonciation de la Convention doit être signifiée par courrier recommandé avec accusé de
réception, adressé à GCA*.
Elle prend effet pour les accidents survenus le premier jour du 3ème mois suivant la demande de retrait.
Les dispositions de la Convention demeurent toutefois applicables aux dossiers d’accidents survenus antérieurement à la date du retrait.

Cas particulier du retrait d’agrément
En cas de retrait de l’agrément d’une société, les dispositions de la Convention cessent de
s’appliquer à son égard à la date indiquée par GCA*.
Les échanges entre cette société et les autres adhérents se font en droit commun pour tous les dossiers quelle que soit la date de l’accident.

COMPUTATION DES DELAIS DE LA CONVENTION
Les délais de la Convention se décomptent à partir de : - l’évènement (date accident) ou,
- l’acte visé (date émission du courrier, du titre de paiement...) lequel est réputé avoir atteint son destinataire dès lors que la preuve de son envoi est produite.
Lorsque les dispositions conventionnelles nécessitent la saisine de GCA*, il y a lieu de tenir compte pour le calcul des délais de la date de réception GCA* (tampon réception GCA* faisant foi).

Délais exprimés en jours
Le décompte se fait de date à date. Exemple :
30 jours à compter de l’accident survenu le 3 janvier : le délai commence à courir le 3 janvier et expire le 1er février à minuit.

Délais exprimés en mois et en années
Lorsqu’un délai est exprimé en mois ou en années, ce délai expire le jour du dernier mois ou de la dernière année qui porte le même quantième que le jour de l’événement qui fait courir le délai. A défaut d’un quantième identique le délai expire le dernier jour du mois. Exemples :
- un mois à compter de la date de l’accident survenu le 3 janvier : le délai expire le 3 février à minuit,
- un mois à compter de la date de l’accident survenu le 30 janvier : le délai expire selon les années le 28 ou le 29 février à minuit,
- deux ans à compter de la date de l’accident survenu le 3 janvier 2015 : le délai expire le 3 janvier 2017 à minuit.

ORGANISME CENTRALISATEUR
Les sociétés adhérentes à la Convention s’engagent à respecter les clauses contractuelles conclues avec le prestataire informatique retenu pour l’hébergement et les échanges IRSA.

DATE D’ENTREE EN VIGUEUR
Les dispositions de la présente Convention s'appliquent aux accidents survenus à compter du 1er juin 2014.

EVALUATION DES DOMMAGES AU VEHICULE
L’assureur direct doit faire procéder à l’évaluation des dommages quelle que soit leur importance et quel que soit le nombre de véhicules impliqués*.

Evaluation des dommages par un expert
L’expertise est obligatoire pour les dommages d'un montant hors taxes supérieur au seuil fixé
en Annexe 2.
Elle est facultative pour les dommages d'un montant hors taxes inférieur ou égal au seuil fixé
en Annexe 2.

Désignation de l'expert
Dès réception de la déclaration de l'accident, l'assureur direct donne mission d'examiner le véhicule assuré :
• à un expert en automobile,
• à un expert habituellement mandaté par les sociétés d'assurances du pays considéré, si
l'expertise doit être faite à l'étranger (hormis le cas des accidents frontaliers).
La mission d'expertise doit notamment comporter la description des dégâts apparents mentionnés sur le constat amiable ou à défaut sur la déclaration de l'assuré.
Il est recommandé d’accompagner la mission d'expertise de l'un de ces documents.

Expertise pour compte
Lorsqu'un véhicule :
• est assuré auprès d'une société non adhérente, ou auprès des directions et succursales à
l'étranger des sociétés adhérentes,
• n'est pas assuré,
et a été endommagé dans l'accident, il appartient à l'assureur du véhicule qui l'a heurté de faire expertiser ses dommages.
Si ce véhicule a été heurté par plusieurs autres, cette expertise incombe à l'assureur qui garantit le véhicule portant le plus faible numéro minéralogique*.

Opérations d’expertise Examen du véhicule
L'expert désigné par l'assureur direct doit, à peine d’irrecevabilité de son rapport, examiner le véhicule au plus tard pendant les travaux pour déterminer :
• le montant des réparations imputables à l'accident et de la VRADE* si le véhicule n'est pas économiquement réparable, évalués hors taxes et T.T.C.,
• la durée de l'immobilisation.
Les expertises « à distance » (vidéo ou télé expertise) sont recevables sous réserve que ces opérations soient faites par un expert en automobile et que le mode d’expertise soit identifiable par une mention dans le rapport.
L’expertise à distance est par définition une expertise avant travaux.
Par exception aux dispositions ci-dessus, lorsque les dispositions du 3.1 «Recours forfaitaires » sont applicables, le recours peut être présenté sur la base du rapport d'un expert ayant examiné le véhicule après travaux.

Opérations d’expertise Forme et contenu du rapport
Le rapport d'expertise, y compris le rapport dématérialisé (transmis par voie télématique), doit comporter les informations indiquées en Annexe 5.2.
L’expert doit :
• indiquer les points et sens du ou des chocs,
• ventiler le montant des réparations par point de choc constaté et s'il y a lieu, celles qui ne sont pas imputables à l'accident, même si le véhicule n'est pas réparable,
• préciser les pièces sur lesquelles une vétusté doit être appliquée et son taux correspondant.

Incontestabilité de l’évaluation
L'incontestabilité des conclusions de l'expert concerne :
• la relation de causalité entre les dommages et l’accident dès lors que la matérialité de celui- ci est établie,
• l'évaluation chiffrée des dommages,
• la durée de l'immobilisation.
Quel que soit le montant du dommage, l’utilisation de pièces neuves d’origine constructeur ou homologuées par lui, ne peut pas être contestée, dès lors que l’expert aura estimé que la réparation devait avoir lieu à l’aide de ces pièces.
Les sociétés s'engagent à ne pas contester l'évaluation des dommages constatés par les experts lorsque son montant hors taxes ne dépasse pas le plafond fixé en Annexe 2.
La facture des réparations (même lorsqu’elles sont effectuées dans l’atelier de l’assuré), le bordereau ou la facture des fournitures (y compris un ticket de caisse) nécessaires à la remise en état d'un montant hors taxes inférieur ou égal au seuil de l’expertise obligatoire fixé en Annexe 2 (avec une tolérance de dépassement de 10%), sont acceptés à titre de justificatifs.
Une facture pro forma n’est pas une facture.

Expertise contradictoire facultative
Lorsque le montant du dommage dépasse le plafond fixé en Annexe 2, une expertise
contradictoire peut être effectuée selon la procédure ci-après :
L’assureur direct (ou son expert) doit informer l'assureur du ou des responsables que le montant des dommages est susceptible d'excéder le plafond fixé en Annexe 2, dans un délai de 7 jours à partir du moment où l’expert a constaté ce dépassement.
Cette information doit être communiquée au moyen du modèle d'imprimé figurant en Annexe 5.1 (y compris ses mentions obligatoires) et adressée au service de gestion de la société concernée ou à défaut à son siège social.
A défaut, l'assureur direct s'expose à une remise en cause des conclusions de son expert (cette remise en cause doit être techniquement motivée).
En présence de cette information, l'expert de l'assureur du ou des responsables dispose d'un délai de 15 jours à compter de la date d’envoi de celle-ci pour se manifester auprès de l'expert mandaté par l'assureur direct.
Si l'expert du ou des responsables ne s'est pas manifesté dans le délai précité, le rapport de l'expert de l'assureur direct est incontestable.
En cas de désaccord persistant après concertation entre les experts, il est fait appel à un tiers expert dont les conclusions s'imposent aux parties; ses honoraires sont supportés en parts égales par chacun des assureurs.
Si l'un des responsables est un ensemble routier, l'information doit être adressée à l'assureur du véhicule tracteur.

DETERMINATION DE L’ASSIETTE DU RECOURS
L’assiette du recours (avant détermination du droit à recours conventionnel) est constituée par :
- Le montant des réparations, vétusté déduite chiffrée par l’expert, si celui-ci est inférieur ou égal à la VRADE*,
- La VRADE* sans déduction de la valeur de sauvetage lorsque le montant des réparations lui est supérieur,
- Les accessoires.
Elle est calculée hors taxes et doit être augmentée de la TVA selon la situation fiscale du lésé et la nature du véhicule.
Entrent dans l’assiette du recours :
• les pièces de rechange, système audio/vidéo, marquage des vitres, système antivol et autres
installations fixes.
• les frais de dépose et de repose d’une cellule, non endommagée dans l’accident, d’un châssis mis en épave à un châssis neuf.
• l’intégralité des dommages consécutifs à l’accident y compris ceux résultant d’un choc avec un piéton, un cycliste, un animal ou un objet fixe.
Exemple :A heurte une borne puis est heurté à l’arrière par B circulant dans le même sens. L’ensemble des dommages de A entre dans l’assiette du recours éventuel contre l’assureur de B.

Evaluation du montant des réparations
Le montant des réparations doit être calculé à partir du tarif, accepté par l'expert, du
réparateur susceptible d'effectuer la remise en état du véhicule.
Le montant des réparations est pris en compte dans la limite de la valeur de remplacement du véhicule, à dire d'expert, au jour de l'accident (VRADE*).
N’est pas considérée comme une réparation, une simple opération de contrôle (exemple : dépose, repose d’une pièce concluant à une absence de dommages).

Evaluation de la VRADE
La valeur de remplacement d'un véhicule endommagé correspond au montant que devrait exposer son propriétaire pour acheter, sur le marché local, un véhicule équivalent. Elle est déterminée à l'aide du bilan technique.
Lorsqu’un véhicule considéré économiquement irréparable par l’expert, est néanmoins réparé, l’assiette du recours est constituée par :
• le montant des réparations, vétusté déduite chiffrée par l’expert, si celui-ci est inférieur ou égal à la VRADE*,
• la VRADE* dans les autres cas.
Lorsque le véhicule, appartenant à une société de crédit-bail, est économiquement irréparable, l’assiette du recours est constituée de la VRADE* hors taxes.

Accessoires - Définition
Ce sont les pièces d’enjolivement ou d’équipement fixées au véhicule non prévues au catalogue du constructeur faisant l’objet d’un chiffrage séparé dans le rapport d’expertise.

PREJUDICES FAISANT L’OBJET D’UNE RENONCIATION A RECOURS PARTIELLE OU TOTALE
Les sociétés adhérentes s'engagent à ne pas exercer entre elles de recours soit en leur nom en tant que subrogées, soit au nom de leurs assurés, au titre des préjudices visés ci-dessous qui font l’objet d'une renonciation à recours partielle ou totale.
Les préjudices énumérés ci-après font l’objet d’une renonciation à recours dès lors que leur montant hors taxes cumulé, avant détermination du droit à recours conventionnel, ne dépasse pas le plafond fixé en Annexe 2.
Lorsque le montant hors taxes cumulé dépasse le plafond fixé en Annexe 2, le recours au coût réel s’effectue pour l’excédent sur la base du droit à recours principal (cas de barème, délai...).

Préjudice résultant du dépannage et/ou du remorquage
Le préjudice découlant du dépannage et/ou du remorquage (y compris les frais de gardiennage) est constitué des frais nécessaires pour amener le véhicule du lieu de l'accident au réparateur de la marque ou au réparateur qualifié le plus proche.

Préjudice découlant de l'immobilisation du véhicule
Le préjudice résultant de l'immobilisation y compris notamment les pertes de salaires ou de revenus, frais d'hébergement et de rapatriement et les frais de location d'un véhicule de remplacement, dont le bien-fondé est apprécié cas par cas, est calculé en tenant compte du nombre de jours nécessaires aux réparations ou à l'acquisition d'un nouveau véhicule, tel que fixé par l'expert (si un véhicule jugé économiquement irréparable est néanmoins réparé, le préjudice lié à l'immobilisation est fonction de la durée nécessaire au remplacement du véhicule telle que fixée par l'expert).
Le recours concernant ce préjudice s'exerce sur la base des accords conclus avec les Organismes Professionnels dès lors que l’assuré est adhérent à l’un des syndicats signataires de ces accords.

Dommages aux animaux, marchandises et objets transportés
Les dommages aux animaux, marchandises et objets transportés, hormis les accessoires, pièces de rechange, poste autoradio et autres installations fixes.
Un téléphone portable entre dans la catégorie des objets transportés.

Dommages vestimentaires
Les dommages subis par les vêtements et objets personnels (casques, lunettes, etc...) portés par le conducteur et les passagers du véhicule assuré, non blessés dans l'accident.
Pour les personnes justifiant de blessures par un certificat médical, le recours, pour les effets portés par la victime, subsiste comme accessoire du préjudice corporel.

Préjudices faisant l’objet d’une renonciation à recours quel que soit leur montant
• Communication d'incendie: Les dommages causés à un véhicule et son contenu (marchandises, objets, animaux...), à la suite d'un incendie communiqué par un autre véhicule sans qu'il y ait choc entre eux.
Cette règle s’applique également, dans les circonstances précitées, aux émanations de fumée, de chaleur, et à la projection de débris de toute nature consécutive à l’incendie.
• Dépréciation du véhicule: Une éventuelle indemnité de dépréciation du véhicule.
• Certificat d’immatriculation: Le coût du certificat d’immatriculation.
• Dommages occasionnés par le transport des blessés: Les frais exposés par l'assuré pour le nettoyage ou la remise en état des garnitures intérieures du véhicule, de ses effets vestimentaires et de ceux des personnes l'accompagnant, lorsque ces frais sont la conséquence de dommages résultant du transport bénévole ou du transport effectué sur réquisition, d'une personne blessée dans un accident de la circulation.
• Frais et honoraires de constat d'huissier: Les frais et honoraires de constats dressés par un huissier.
• Frais et honoraires d’expertise et de contrôle de la remise en état: Les frais et honoraires d'expertise du véhicule (y compris dans l’hypothèse d’une expertise pour compte) ainsi que les frais de contrôle éventuel de la remise en état.
• Autres préjudices: Tout autre préjudice.

MODALITES D’EXERCICE DES RECOURS
L'appréciation du droit à réparation de l’assuré, par son assureur de responsabilité civile, appelé assureur direct, ne peut pas être remise en cause par un autre assureur.
Les sociétés adhérentes s'engagent à n'exercer de recours que si : - leur assuré dispose d'un droit à réparation,
- elles sont en possession d’un justificatif conforme au 2.1 et antérieur à la présentation du recours.
Elles ne peuvent exercer entre elles de recours que selon les règles prévues par la présente Convention. Chaque recours est indépendant sous réserve des dispositions prévues par l’accord formel*.

Détermination du droit à recours conventionnel
Le recours s’exerce en application des règles visées par les Titres 3 à 6, selon la typologie de
l’accident*.

Reconnaissance de responsabilité
Il n'est pas tenu compte d'une reconnaissance de responsabilité.

Justification du dommage
L'assureur direct transmet à l’assureur du responsable le justificatif du dommage :
• sur demande motivée de sa part à l’échelon « Chef de Service » lorsque le recours s'exerce dans le cadre du 3.1 « Recours forfaitaire »,
• à l'appui de toute réclamation dans les autres cas.

Matérialité des faits dans le cadre du Titre 3
Dans un accident impliquant deux véhicules, tout recours nécessite que la matérialité des faits ait été établie.
Cette preuve doit être apportée notamment lorsque le choc est contesté (n’est pas une contestation le fait d’affirmer ne pas avoir ressenti le choc, ne pas se souvenir, ne pas s’être rendu compte...).
Cette preuve résulte notamment des dépositions écrites des témoins à condition que leur déclaration initiale ait été recueillie dans les conditions de recevabilité édictées par l'Annexe 1 sans qu’il soit exigé que l'identité des témoins figure sur les documents constituant les moyens de preuve recevables.
Ces déclarations écrites des témoins doivent :
• figurer sur un modèle conforme à celui de l’Annexe 5.3bis (et non l’Annexe 5.3) et être
accompagnées de tout document officiel justifiant de l’identité du témoin et comportant sa
signature.
• indiquer qu’elles sont établies en vue de sa production en justice et que son auteur a
connaissance qu’une fausse déclaration de sa part l’expose à des sanctions pénales,
Un témoignage recueilli par les Autorités de police est réputé répondre aux conditions de
forme de l’Annexe 5.3bis.
L’assureur qui reçoit ce témoignage recueilli selon les formes ci-dessus doit admettre la matérialité des faits à moins qu’il ne dispose d’un élément irréfutable établissant qu’il est matériellement impossible que ce véhicule soit concerné par l’accident (Exemples : véhicule détruit, mis sous fourrière...).
Un témoignage recevable en vue d'établir cette matérialité, l'est également pour déterminer les droits à recours conventionnels.

Absence de dégâts apparents
Lorsqu’un conducteur a indiqué sur un constat amiable signé des deux conducteurs, ou dans sa déclaration, par une mention explicite, que son véhicule n'a pas subi de dommages (« pas de dégâts » ou « dégâts apparents néant » ou rubrique 11 du constat rayée par exemple) ou lorsqu'une telle constatation a été portée par les Autorités dans leur rapport, son assureur s’interdit de présenter un recours.

Contestation du lien de causalité
L’expertise, conforme aux prescriptions du 2.1, est obligatoire lorsqu’un conducteur a indiqué sur le constat amiable signé des deux conducteurs ou dans sa déclaration figurant dans un rapport des Autorités, contester la relation de causalité entre le dommage et l’accident. Exemple: Conducteur B indique en rubrique 11 « feu arrière gauche » et A conteste en rubrique 14 être l’auteur du dommage (dommages antérieurs...).
A défaut de rapport d’expertise, son assureur s’interdit de présenter un recours.

Dommages à une chose inerte* et pertes financières non consécutives à un dommage matériel
Les dispositions des Titres 3 à 6 sont applicables même si un ou plusieurs véhicules ont heurté une chose inerte* et/ou généré une perte financière non consécutives à un dommage matériel.
Le règlement des dommages subis par la chose inerte* et celui de la perte financière non consécutive à un dommage matériel ainsi que l'exercice des recours éventuels consécutifs à ces règlements demeurent régis par les dispositions du 2.5 et du 2.6.

Intervention d'un piéton, d'un cycliste, d'un animal ou de tout autre élément extérieur
Les dispositions des Titres 3 à 6 sont applicables même s'il y a intervention, avec ou sans collision*, d'un cycliste, d'un piéton, d'un animal ou de tout autre élément extérieur.

Certificat de situation
La production d'un certificat de situation n'est pas exigée dans les rapports entre sociétés adhérentes, quelle que soit la nature du recours présenté, l’assureur direct se portant garant de toute réclamation postérieure au règlement.

Quittances
Dans leurs rapports réciproques, les sociétés s'interdisent de demander la signature d'une quittance pour effectuer le règlement ou le remboursement des sommes dues au titre de dommages aux biens conformément aux dispositions des 2.5 et 2.6.
En revanche, en cas de recours contre un assuré ou un tiers, la régularisation d'une quittance subrogative, basée sur le montant réel des dommages indemnisés, peut être demandée.

DOMMAGES AUX CHOSES INERTES
En cas d’accident avec ou sans collision* entre deux véhicules ou plus, le règlement du préjudice subi par le propriétaire d’une chose inerte* est effectué, sous réserve des dispositions du 6.4.1, pour le compte de qui il appartiendra par un assureur conventionnellement désigné.
Les dispositions ci-après s'appliquent quel que soit le montant des dommages subis par
la chose inerte* (y compris les pertes financières qui leur sont consécutives).
Elles ne s’appliquent pas :
• lorsque le conducteur d’un véhicule assuré auprès d’une société non adhérente ou
appartenant à l’Etat, est totalement ou partiellement responsable de l’accident en droit
commun,
• aux dommages d’incendie atteignant les biens immobiliers ainsi que leur contenu.
Dans ces hypothèses, le règlement de ces dommages et le(s) recours consécutif(s) à ce règlement, s'effectuent selon les règles du droit commun.

Désignation de l’assureur gestionnaire
L'assureur gestionnaire est l'assureur du véhicule entré en contact avec le bien détérioré.
Si plusieurs véhicules sont entrés en contact avec le bien endommagé, le règlement est effectué par l'assureur qui garantit, parmi ces véhicules, celui portant le numéro minéralogique le plus faible*.
Dans tous les autres cas et notamment :
• lorsque les véhicules entrés en contact ne peuvent être tous identifiés,
• lorsqu’aucun de ces véhicules entrés en contact n’est garanti auprès d’une société
adhérente,
l’assureur gestionnaire est l’assureur du véhicule, parmi ceux garantis auprès d’une société adhérente, portant le numéro minéralogique le plus faible.

Obligations de l’assureur gestionnaire
L'assureur gestionnaire instruit le dossier selon les particularités suivantes :
• En l’absence d’un assureur de choses
L’assureur gestionnaire :
• fait expertiser les dommages aux immeubles, marchandises, matériels et mobiliers,
• informe la ou les autres sociétés concernées par l'évolution du dossier,
• sollicite leur accord préalablement au règlement lorsque le montant des dommages hors
taxes, y compris les frais d’expertise, dépasse le plafond d’incontestabilité fixé en Annexe 2 ; à défaut du respect de cette prescription, le règlement effectué peut être contesté,
• procède, pour compte, au règlement des dommages subis par la ou les choses inertes*, ce règlement ne pouvant en tout état de cause être considéré comme une reconnaissance quelconque de responsabilité.
Exceptions à cette obligation de faire expertiser :
- les situations mettant l’assureur gestionnaire dans l’incapacité de faire expertiser (exemple : réparations autoroutières effectuées en urgence par le concessionnaire).
- lorsque le montant des dommages aux immeubles, marchandises, matériels et mobiliers hors taxes est inférieur à 10 % du plafond fixé en Annexe 2. Dans cette hypothèse, la facture de remise en état est acceptée à titre de justificatif.
• En présence d’un assureur de choses
L’expertise est effectuée par l’assureur de choses et ne peut être contestée dans la mesure où l’assureur gestionnaire (et non l’assuré) a été convoqué par cet assureur dans le cadre d’une expertise contradictoire.
L’assureur gestionnaire convoqué est tenu de participer à l’expertise.
A défaut, il s’expose à une remise en cause, techniquement motivée, par la ou les société(s) concernée(s), du règlement effectué pour compte.

Répartition de l’indemnité
Le recours après règlement de ces dommages s’effectue au coût réel, le cas échéant frais d’expertise inclus, selon les modalités ci-après.
Les sommes réglées sont réparties entre les assureurs en fonction de leur droit à recours conventionnel déterminé conformément aux 3.1 et 3.2 de la présente Convention.
Les sommes réglées peuvent faire l’objet d’un recours à l’encontre de l’assureur du véhicule suiveur selon son droit à recours conventionnel (50% ou 100%).
Les sommes réglées sont intégrées dans :
• la proposition de règlement de la société « meneur de jeu »,
• le tableau de répartition ou réparties au prorata des coefficients lorsque ces sommes ont été réglées postérieurement à l’établissement du tableau devenu définitif.
Lorsque les dispositions du 5.5.2.a sont applicables et que tous les véhicules assurés se voient affecter un coefficient 0, les sommes réglées sont réparties en parts égales entre les assureurs pour la part excédant trois fois le plafond fixé à l’Annexe 2.
Les sommes réglées sont intégrées si le recours est possible au-delà de la franchise absolue de recours fixée en Annexe 2, dans la proposition de règlement de la société « meneur de jeu ».

PERTES FINANCIERES NON CONSECUTIVES A UN DOMMAGE MATERIEL
En cas d’accident avec ou sans collision* entre deux véhicules ou plus, le règlement des pertes financières non consécutives à un dommage matériel (exemple : préjudice économique des sociétés d’autoroute) est effectué pour le compte de qui il appartiendra par un assureur conventionnellement désigné.
Les dispositions ci-après s'appliquent quel que soit le montant du préjudice subi.
Elles ne s’appliquent pas lorsque le conducteur d’un véhicule assuré auprès d’une société non adhérente ou appartenant à l’Etat, est totalement ou partiellement responsable de l’accident en droit commun.
Dans cette hypothèse, le règlement du préjudice subi et le(s) recours consécutif(s) à ce règlement, s'effectuent selon les règles du droit commun.




  

