TITRE 1 DISPOSITIONS GENERALES


1-1 PRINCIPE FONDAMENTAL – INDEMNISATION DIRECTE DE L’ASSURE
Quels que soient la typologie de l'accident de la circulation, la nature et le montant des dommages, les sociétés adhérentes s'obligent, préalablement à l'exercice de leurs recours, à indemniser elles-mêmes leurs assurés, dans la mesure de leur droit à réparation, déterminé selon les règles du droit commun.
L'assureur direct doit indemniser son assuré même si :
• la réclamation est présentée pour son compte par un mandataire, une société de protection juridique, un assureur dommages etc,..
• son contrat comporte une franchise de responsabilité quel que soit son montant.
Les sociétés adhérentes s’interdisent de prendre l’initiative d’indemniser directement une
victime assurée auprès d’une société adhérente.
Elles s’obligent par ailleurs à transmettre à l’assureur direct toute réclamation présentée par son assuré ou pour son compte par un mandataire, une société de protection juridique, un assureur dommages...
Un recours suppose un règlement direct à l’assuré en dehors d’un engagement contractuel (exemple : règlement de la franchise).
La Convention s’applique aux accidents de la circulation, y compris les opérations de chargement et de déchargement des véhicules, survenus, en France (métropolitaine et DOM) et dans la principauté de Monaco, impliquant au moins deux véhicules terrestres soumis à l’obligation d’assurance assurés auprès de sociétés adhérentes.
Pour les accidents survenus hors « France et Monaco », la Convention s’applique si ne sont impliqués que des véhicules immatriculés dans ces territoires.
En présence d’une fraude, les dispositions de la Convention ne sont pas applicables.


1-2 CHAMP D’APPLICATION
La Convention s’applique aux accidents de la circulation, y compris les opérations de chargement et de déchargement des véhicules, survenus, en France (métropolitaine et DOM) et dans la principauté de Monaco, impliquant au moins deux véhicules terrestres soumis à l’obligation d’assurance assurés auprès de sociétés adhérentes.
Pour les accidents survenus hors « France et Monaco », la Convention s’applique si ne sont impliqués que des véhicules immatriculés dans ces territoires.
En présence d’une fraude, les dispositions de la Convention ne sont pas applicables.


1-3 INSTANCES CONVENTIONNELLES
La Commission d'Application est l'instance conventionnelle chargée de suivre les conditions d'application de la Convention, d'étudier et de prendre toute mesure de nature à en améliorer le fonctionnement.
Sont rattachées à la Commission d'Application qui détermine leur règlement intérieur, deux Commissions : la Commission Statistique et la Commission d’Arbitrage.
Un Comité d'Ethique est chargé de veiller au respect, par l'ensemble des sociétés, des règles conventionnelles.


1-4 SECRETARIAT
Le secrétariat de la Convention est assuré par GCA


1-5 ADHESIONS ET RETRAITS
Les demandes et les retraits d'adhésion doivent être présentés par écrit à GCA.
Il est fait obligation à la société qui fait une demande d’adhésion à la Convention IRSA d’adhérer conjointement à l’ensemble des Conventions automobile gérées par GCA dont notamment la Convention IRCA et le Protocole d’accord organismes sociaux/entreprises d’assurances (PAOS).
Les sociétés adhérentes prennent l'engagement de respecter scrupuleusement les règles conventionnelles et en particulier de se conformer aux conclusions du Comité d'Ethique chargé de veiller au respect de celles-ci.
En cas de retrait d'adhésion, les dispositions de la présente Convention demeurent applicables aux accidents survenus antérieurement à la date de ce retrait.
En cas de manquement grave aux obligations découlant de la Convention, l'exclusion d'une société adhérente peut être prononcée par la Commission d'Application après avis du Comité d'Ethique et accord des Familles Professionnelles.


1-6 DEFINITIONS CONVENTIONNELLES
Les définitions conventionnelles figurent en Annexe 4.


1-7 COMPUTATION DES DELAIS DE LA CONVENTION
Les délais de la Convention se décomptent à partir de : - l’évènement (date accident) ou,
- l’acte visé (date émission du courrier, du titre de paiement...) lequel est réputé avoir atteint son destinataire dès lors que la preuve de son envoi est produite.
Lorsque les dispositions conventionnelles nécessitent la saisine de GCA, il y a lieu de tenir compte pour le calcul des délais de la date de réception GCA (tampon réception GCA faisant foi).


1-8 ORGANISME CENTRALISATEUR
Les sociétés adhérentes à la Convention s’engagent à respecter les clauses contractuelles conclues avec le prestataire informatique retenu pour l’hébergement et les échanges IRSA.


1-9 DATE D’ENTREE EN VIGUEUR
Les dispositions de la présente Convention s'appliquent aux accidents survenus à compter du 1er juin 2014.



TITRE 2 REGLES COMMUNES DE GESTION


2-1 EVALUATION DES DOMMAGES AU VEHICULE
L’assureur direct doit faire procéder à l’évaluation des dommages quelle que soit leur importance et quel que soit le nombre de véhicules impliqués.


2-2 DETERMINATION DE L’ASSIETTE DU RECOURS
L’assiette du recours (avant détermination du droit à recours conventionnel) est constituée par :
- Le montant des réparations, vétusté déduite chiffrée par l’expert, si celui-ci est inférieur ou égal à la VRADE,
- La VRADE sans déduction de la valeur de sauvetage lorsque le montant des réparations lui est supérieur,
- Les accessoires.
Elle est calculée hors taxes et doit être augmentée de la TVA selon la situation fiscale du lésé et la nature du véhicule.


2-3 PREJUDICES FAISANT L’OBJET D’UNE RENONCIATION A RECOURS PARTIELLE OU TOTALE
Les sociétés adhérentes s'engagent à ne pas exercer entre elles de recours soit en leur nom en tant que subrogées, soit au nom de leurs assurés, au titre des préjudices visés ci-dessous qui font l’objet d'une renonciation à recours partielle ou totale.
Les préjudices énumérés ci-après font l’objet d’une renonciation à recours dès lors que leur montant hors taxes cumulé, avant détermination du droit à recours conventionnel, ne dépasse pas le PLAFOND : 6 500 EUROS et SEUIL : 10% DU PLAFOND.
Lorsque le montant hors taxes cumulé dépasse le PLAFOND : 6 500 EUROS et SEUIL : 10% DU PLAFOND, le recours au coût réel s’effectue pour l’excédent sur la base du droit à recours principal (cas de barème, délai...).


2-4 MODALITES D’EXERCICE DES RECOURS
L'appréciation du droit à réparation de l’assuré, par son assureur de responsabilité civile, appelé assureur direct, ne peut pas être remise en cause par un autre assureur.
Les sociétés adhérentes s'engagent à n'exercer de recours que si : - leur assuré dispose d'un droit à réparation,
- elles sont en possession d’un justificatif conforme au 2-1 et antérieur à la présentation du recours.
Elles ne peuvent exercer entre elles de recours que selon les règles prévues par la présente Convention. Chaque recours est indépendant sous réserve des dispositions prévues par l’accord formel.


2-5 DOMMAGES AUX CHOSES INERTES
En cas d’accident avec ou sans collision entre deux véhicules ou plus, le règlement du préjudice subi par le propriétaire d’une chose inerte est effectué, sous réserve des dispositions du 6-4, pour le compte de qui il appartiendra par un assureur conventionnellement désigné.


2-6 PERTES FINANCIERES NON CONSECUTIVES A UN DOMMAGE MATERIEL
En cas d’accident avec ou sans collision entre deux véhicules ou plus, le règlement des pertes financières non consécutives à un dommage matériel (exemple : préjudice économique des sociétés d’autoroute) est effectué pour le compte de qui il appartiendra par un assureur conventionnellement désigné.
Les dispositions ci-après s'appliquent quel que soit le montant du préjudice subi.
Elles ne s’appliquent pas lorsque le conducteur d’un véhicule assuré auprès d’une société non adhérente ou appartenant à l’Etat, est totalement ou partiellement responsable de l’accident en droit commun.
Dans cette hypothèse, le règlement du préjudice subi et le(s) recours consécutif(s) à ce règlement, s'effectuent selon les règles du droit commun.


2-7 ASSUREUR DU TRACTEUR ET DE LA REMORQUE DIFFERENTS
En cas d’accident avec ou sans collision entre deux véhicules ou plus dont un ensemble routier, les règles ci-après s’appliquent dès lors que les deux éléments de l’attelage sont garantis par des assureurs adhérents différents.


TITRE 3 ACCIDENTS ENTRE DEUX VEHICULES


3-1 RECOURS FORFAITAIRE
Les règles du recours forfaitaire s'appliquent aux accidents même sans collision entre deux véhicules et deux seulement, dès lors que l’assiette du recours hors taxes, déterminée conformément aux 2-1 et 2-2 est inférieure ou égale, avant détermination du droit à recours conventionnel, au FORFAIT : 1 276 EUROS et PLAFOND : 6 500 EUROS.


3-2 RECOURS AU COUT REEL
Les règles du recours au coût réel s'appliquent aux accidents même sans collision entre deux véhicules et deux seulement, dès lors que l’assiette du recours hors taxes, déterminée conformément au 2-2 est supérieure, avant détermination du droit à recours conventionnel, au au FORFAIT : 1 276 EUROS et PLAFOND : 6 500 EUROS.



TITRE 4 ACCIDENTS EN CHAINE


4-1 CHAMP D’APPLICATION
Est considéré comme « accident en chaîne » tout accident dans lequel plus de deux véhicules circulant dans le même sens et sur la même file au sens de l’Annexe 1, entrent en contact entre eux au sens du cas 10 déterminé à l’aide de tous moyens de preuve recevables en droit commun.
Dès lors, ces règles ne s’appliquent pas lorsque l’accident a été provoqué par un objet tombant ou déjà tombé d’un véhicule ou par l’implication sans collision d’un véhicule.


4-2 RECOURS
Le recours de l'assureur direct, exercé auprès de l'assureur du véhicule suiveur est limité à la moitié de l’assiette de recours déterminée conformément au 2-2.
Par exception, l’assureur du premier véhicule de la file, dispose d’un recours intégral.



TITRE 5 CARAMBOLAGES ENTRE TROIS A SEPT VEHICULES

5-1 CHAMP D’APPLICATION
Est visé par le présent Titre, tout accident entre 3 à 7 véhicules impliqués selon les dispositions du 1-2, qui ne répond pas à la définition de l’accident en chaîne.


5-2 DESIGNATION DE LA SOCIETE MENEUR DE JEU
Une société « meneur de jeu » est désignée selon les modalités ci-après pour instruire le carambolage.


5-3 ROLE DE LA SOCIETE MENEUR DE JEU
La société « meneur de jeu » instruit le carambolage et établit un tableau de répartition de la charge du carambolage selon les modalités ci-après.


5-4 CONTESTATION DU TABLEAU (DE REPARTITION OU SIMPLIFIE) ETABLI PAR LA SOCIETE MENEUR DE JEU
Le tableau (de répartition ou simplifié) établi par la société « meneur de jeu » peut faire l’objet d’une contestation selon les modalités ci-après.


5-5 IMPLICATION DROIT COMMUN D’UN (OU PLUSIEURS) VEHICULE(S) NON IDENTIFIE(S) OU NON ASSURE(S) OU ASSURE(S) AUPRES D’UNE (DE) SOCIETE(S) NON ADHERENTE(S) OU APPARTENANT A L’ETAT
En cas d’implication droit commun d’un (ou plusieurs) véhicule(s) non identifié(s) ou non assuré(s) auprès d’une (de) société(s) non adhérente(s) ou appartenant à l’Etat, les règles ci- après sont applicables.



TITRE 6 CARAMBOLAGES DE PLUS DE SEPT VEHICULES


6-1 CHAMP D’APPLICATION
Est visé par le présent Titre, tout accident de plus de sept véhicules impliqués selon les dispositions du 1-2 qui ne répond pas à la définition de l’« accident en chaîne ».


6-2 DESIGNATION ET ROLE DE LA SOCIETE MENEUR DE JEU
Une société « meneur de jeu » est désignée selon les modalités ci-après pour instruire le carambolage.


6-3 INFORMATION A LA SOCIETE MENEUR DE JEU
Les assureurs adhérents sont tenus, selon les modalités ci-après, d’informer la société « meneur de jeu » et de lui communiquer à cet effet un certain nombre d’éléments.


6-4 IMPLICATION DROIT COMMUN D’UN (OU PLUSIEURS) VEHICULE(S) NON ASSURE(S) OU ASSURE(S) AUPRES D’UNE (DE) SOCIETE(S) NON ADHERENTE(S) OU APPARTENANT A L’ETAT
Le règlement des dommages causés à un véhicule non assuré ou assuré auprès d’une société non adhérente ou appartenant à l’Etat dans la limite de leur droit à réparation est géré selon les dispositions ci-après.


6-5 RECOURS
Seule la part des dommages réglés par l’assureur d’un même véhicule excédant la franchise dont le montant est fixé par la Commission d’Application (FRANCHISE : 80 000 EUROS) peut faire l’objet d’un recours.



TITRE 7 REGLEMENT DES LITIGES


7-1 PRINCIPE DE LA RENONCIATION AUX ACTIONS JUDICIAIRES
Tous les litiges relatifs à l’application de la Convention sont obligatoirement soumis aux procédures d’escalade, de conciliation et d’arbitrage.
Le recours aux procédures judiciaires est interdit sauf exception du 5-5.
L’assureur direct s’engage à mettre tout en œuvre pour éviter la judiciarisation du dossier à
l’initiative de son assuré ou de son conseil.
Un assureur mis en cause par une victime assurée auprès d’une autre société adhérente doit
en informer cette société dans le respect des dispositions du 1-1.
En cas d’impossibilité pour l’assureur direct de transiger avec son assuré ou son conseil, il doit informer l’autre assureur du risque de procédure en lui communiquant tous les éléments dont il dispose.
Lorsque l’assuré engage une action judiciaire ou se constitue partie civile dans une instance pénale, les assureurs adhérents ne doivent en aucun cas invoquer les termes de la Convention pour résister à la demande devant le tribunal.


7-2 PROCEDURE D’ESCALADE
En cas de litige, les sociétés doivent obligatoirement faire application de la procédure d’escalade dont les modalités sont précisées ci-après.
La procédure d'escalade s'impose aux sociétés pour les litiges liés à l'application des dispositions de la présente Convention (à l'exception de celles du Titre 6) et constitue un préalable indispensable à la saisine des Commissions de Conciliation et d’Arbitrage qui doit rester exceptionnelle.


7-3 REUNIONS DE CONCILIATION
En cas d’échec à l’échelon « Direction », la procédure de Conciliation se poursuit par l’inscription à l’ordre du jour d’une réunion de Conciliation.
La Conciliation fait partie de la procédure d’escalade à l’échelon « Direction ».
La Conciliation est obligatoire avant toute saisine de la Commission d’Arbitrage à l’exception des litiges relevant de l’application du Titre 5 lorsque plus de trois sociétés adhérentes sont concernées et du Titre 6.


7-4 ARBITRAGE
Sont obligatoirement soumis à la Commission d’Arbitrage tous les litiges :
- qui n'ont pas fait l'objet d'un accord lors d'une réunion de Conciliation : arbitrage après échec de conciliation,
- relatifs à l’application des dispositions du Titre 5, lorsque plus de trois sociétés adhérentes sont concernées : arbitrage direct.

7-5 DELAI DE REGLEMENT
Le règlement ou le reversement doit être effectué dans un délai de 30 jours.

ANNEXE 4 DEFINITIONS CONVENTIONNELLES


ANNEXE 4–1 Accident (notion)
Exemple 1 :
1- A percute B
2- A va se stationner pour établir le constat et est heurté par C.
Il s’agit de deux accidents distincts  Titre 3
Exemple 2 :
A percute B
A reste sur place et est heurté par C
Il s’agit de deux phases d’un même accident  Titre 5
Exemple 3 :
Carambolage entre A, B et C
C prend la fuite et vient heurter D en stationnement dans une autre rue
Il s’agit de deux accidents distincts A/B/C = Titre 5 C/D = Titre 3

ANNEXE 4–2 Accident (typologie)
Il existe 4 typologies d’accidents :
    Le nombre de véhicules conventionnellement impliqués détermine la typologie
      de l’accident dans les trois situations suivantes : - accident entre deux véhicules :
- accident entre trois à sept véhicules :
- accident de plus de sept véhicules :
TITRE 3 TITRE 5 TITRE 6
   Quel que soit le nombre de véhicules impliqués*, le TITRE 4 est applicable aux accidents en chaîne.


ANNEXE 4–3 Accord formel - Accidents entre 2 véhicules
Dans les accidents entre deux véhicules, est considéré comme un accord formel :
    un accord exprès intervenu dans le cadre de la procédure d'escalade et de conciliation,
    un reversement forfaitaire,
    un règlement au coût réel (matériel ou corporel), faisant suite à un recours
présenté par l'autre assureur,
    l’absence de réponse d’un assureur au secrétariat de la commission d’arbitrage dans les 30 jours du rappel de GCA* à son courrier de demande de pièces.
    l’absence de réponse à l’échelon « Direction » dans le cadre du Titre 3.1 (contestation motif C) – article 7.2.2.c.2
La seule absence de contestation d'un recours forfaitaire n'est pas considérée comme un accord formel ; par contre, le fait d’avoir présenté un recours dans le cadre de l’IRSA ou de l’IRCA engage celui qui l’a présenté pour son propre recours (sauf si la typologie de l’accident est remise en cause).


ANNEXE 4–4 Chose inerte
Tout bien immobilier, objet, installation telle que devanture, clôture, pylône, etc...


ANNEXE 4–5 Collision
On entend par collision, une collision avec le véhicule proprement dit, mais également avec ses occupants, éléments, accessoires, objets, substances, produits ou animaux qu'il transporte, qui en proviennent, qui en sont tombés ou qu’il projette.


ANNEXE 4–6 Garantie (non)
Sont conventionnellement considérés comme non garantie :
    l'inexistence, la nullité ou la résiliation du contrat,
    la suspension des garanties ou du contrat,
    la non validité du contrat dans les pays de survenance de l'accident,
    l'adjonction au véhicule, sans l'accord de l'assureur, d'une remorque, non assurée en responsabilité civile, d'un poids total en charge de plus de 750 kg, ou en cas de réticence ou de fausse déclaration intentionnelle de l'assuré, d'un poids inférieur ou égal à 750 kg,
    l'acte intentionnel (aveu de son auteur).


ANNEXE 4–7 Garantie (oui)
Ne peuvent être invoqués
   le défaut ou la suspension du permis de conduire,
   la non validité du permis de conduire en raison de la catégorie du véhicule,
   la conduite du véhicule par une personne n'ayant pas l'âge requis,
    l'adjonction au véhicule d'une remorque, non assurée en responsabilité civile, d'un poids total en charge inférieur ou égal à 750 kg (sauf réticence ou fausse déclaration intentionnelle de l'assuré),
   la règle proportionnelle de prime,
   les franchises de responsabilité civile,
   le transport de matières inflammables, explosives, corrosives ou comburantes,
   la conduite non autorisée du véhicule,
    la survenance de dommages au cours d'épreuves, courses, compétitions ou leurs essais,
    le droit de retenir sur l’indemnité revenant à la victime le montant des primes échues antérieurement au sinistre et non réglées,
    le dépassement d'usage (sauf réticence ou fausse déclaration intentionnelle de l'assuré).



ANNEXE 4–8 GCA
"Gestion des Conventions d'Assurance", 1 rue Jules Lefebvre 75009 PARIS
Il s’agit d’un Groupement d’intérêt économique auquel adhèrent pour le compte de leurs adhérents la FFSA et le GEMA.
GCA a une triple mission en matière de conventions automobiles :
    centraliser l’ensemble des recours et reversements Titre 3.1,
    assurer le secrétariat et l’organisation des différentes Commissions d’Application,
    organiser les procédures de règlement des dossiers litigieux en dirigeant ceux- ci vers les instances arbitrales compétentes,




ANNEXE 4–9 Implication
Est impliqué dans l'accident :
    en cas de collision*, tout véhicule entré en contact avec l'un quelconque des autres véhicules (ou un de ses occupants), avec un piéton, un cycliste, un animal, ou un objet projeté par un véhicule.
    en l'absence de collision*,
- tout véhicule auquel une faute au sens du barème de répartition peut
être opposée à condition qu'il ait participé au moins partiellement à la réalisation de l'accident.
- tout véhicule endommagé (y compris ses objets transportés) ou dont un occupant (même descendu) a subi une atteinte à sa personne.


ANNEXE 4–10 Numéro minéralogique le plus faible
Par numéro minéralogique le plus faible, il faut entendre,
le numéro pris successivement dans ses deux éléments suivants :
    numéro : lorsqu'il se compose de 4 chiffres, le premier n'est pas pris en considération,
    lettre : seules les lettres de droite sont prises en compte dans la nouvelle numérotation ; pour l’ancienne et lorsqu’il y a 3 lettres, la première n'est pas prise en considération.
Si l'un des véhicules est constitué par un ensemble véhicule tracteur et remorque, seul est pris en considération le numéro minéralogique du véhicule tracteur.
    Si l'un des véhicules est un cyclomoteur ou n'est pas assuré ou porte une immatriculation administrative spéciale, il n'en sera pas tenu compte pour la détermination du plus faible numéro.
En présence exclusive de véhicules précités, sera réputé porter le plus faible numéro minéralogique, celui dont les trois derniers chiffres du numéro de série sont les plus faibles.
    Si un seul des véhicules est immatriculé, il est réputé porter le plus faible numéro minéralogique.


ANNEXE 4–11 Phase
Circonstances entraînant l'application d'un cas du barème entre deux véhicules qu'il y ait ou non contact entre eux.

ANNEXE 4–12 Tout mois commencé est dû
Cela signifie que le premier comme le dernier mois doivent être comptabilisés :
Exemple (en Titre 5) :
Signification du caractère définitif du tableau le 22/04/2014.
Règlement effectué le 28/10/2014.
Les intérêts courent à l’issue du délai de 30 jours après cette signification soit à partir du 22/05/2014.
   les mois de mai et d’octobre doivent être comptabilisés soit au total 6 mois de retard portant intérêt à 5%.


ANNEXE 4–13 Véhicules terrestres soumis à l'obligation d'assurance
Les véhicules terrestres visés par la Convention sont :
   les véhicules soumis à l’obligation d’assurance ayant leur stationnement habituel en France (métropolitaine et DOM) ou dans la principauté de Monaco, à l'exclusion des chemins de fer et des tramways,
    les véhicules terrestres construits en vue d'être attelés à un véhicule terrestre à moteur et destinés au transport de personnes ou de choses (remorques ou semi- remorques attelées ou dételées, même tenues à la main),
   tout appareil terrestre attelé à un véhicule terrestre à moteur (charrue, etc...). Ne constitue qu’un seul et même véhicule :
    un véhicule attelé d'une remorque, d'une semi-remorque ou d'un appareil terrestre (ensemble routier),
    en cas de dépannage, le véhicule tracteur et le véhicule tracté, lorsqu'il n'y a qu'un seul conducteur pour l'ensemble.


ANNEXE 4–14 VRADE
La valeur de remplacement d'un véhicule endommagé correspond au montant que devrait exposer son propriétaire pour acheter, sur le marché local, un véhicule équivalent. Elle est déterminée à l'aide du bilan technique.


